+ [多线程](#多线程)
+ [相关面试题](#相关面试题)




# 多线程
多线程是多任务处理的一种特殊形式， 一般情况下， 有基于进程和线程的两种类型的多任务处理方式。
+ 基于进程的多任务处理是程序的并发执行
+ 基于线程的多任务处理是统一程序的片段的并发执行

### 基本概念
#### 进程与线程
进程是资源分配和调度的一个独立单位， 而线程是进程的一个实体，是CPU调度和分配的进本单位
同一个线程中的多个线程的内存资源是共享的， 各线程都可以改变进程中的变量。 因此在执行多线程运算的时候要注意执行顺序

#### 并发和并行
并行 （parallenllism）指的是多个任务在同一时刻同时执行
并发 （concurrency）是指在同一时间段内， 对个任务交替进行，虽然看起来像在同时执行，但其实是交替运行的。

### C++线程管理
+ C++11的标准库提供了多线程库，使用时需要 `#include <thread>` 头文件， 该文件主要包含了对线程的管理类 `std::thread` 以及其他管理线程相关的类
+ 每个应用程序至少有一个进程，而每个进程至少有一个主线程， 除了主线程外，在一个进程中还可以创建多个子线程。每个线程都需要一个入口函数， 入口函数范围退出，
该线程也会退出， 主线程就是以 main 函数作为入口函数的线程

#### 启动线程
`std::thread` 的构造函数需要的是可调用 (callable) 类型，除了函数外，还可以调用例如： lambda 表达式、 重载（）运算符的实力
```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

using namespace std;

void output(int i) {
    cout << i << endl;
}

int main() {
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        thread t(output, i);
        t.detach();
    }
}
```

**注意：**
+ 把函数对象传入 std::thread 时， 应传入函数名称， 而不加括号
+ 当一个线程启动后， 一定要在该线程销毁前， 调用 t.join() 或者 detach(), 确定以何种方式等待线程结束：
  + detach方式：启动的线程自主在后台运行， 当前的代码继续往下执行， 不等待新线程
  + join方式，等待关联的线程完成， 才会继续执行join() 后的代码
  + 在以detach的方式执行线程时，要将线程访问的局部数据复制到线程的空间（使用按值传递），一定要确保线程没有使用局部变量的引用或者指针，除非你能肯定该线程会在局部作用域结束前执行结束。

#### 向线程传递参数
向线程传递参数只需要在构造 thread 的实例时， 依次传入即可
```cpp
thread t(func, arg1m arg2, arg3)
```

#### 调用类成员函数
```cpp
class foo {
public:
    void b1(int i) {
        cout << "i = " << i << endl;
    }
    static int b2(int i) {
        cout << "static i = " << i << endl;
    }
};

int main() {
    foo f;
    thread t1(&foo::b1, &f, 5); // 调用非静态成员函数时， 需要加上实例变量
    t1.join();
    
    thread t2(&foo::b2, 5);
    t2.join();
}
```

#### 转移线程的所有权
thread 是可移动的， 但不可复制。 可以通过 move 来改变线程的所有权， 灵活的决定线程在什么时候 join 或者 detach
```c++
thread t1(f1);
thread t2(move(t1));
```
将线程从 t1 转移给 t3, 这时候 t1 就不再拥有 线程的所有权了， 调用 t1.join() 或者 t1.detach() 会出现异常， 要使用 t3 来管理线程。 这就意味着 thread 可以作为函数的返回类型， 或者作为参数传递给函数， 能够更为方便的管理线程

#### 线程标识的获取
线程的标识类型为 thread::id, 有两种方式获得线程的id
+ 通过 thread 的实例调用 get_id() 直接获取
+ 在当前线程上调用 this_thread::get_id() 获取

#### 线程暂停
如果让线程从外部暂停会引发很多并发问题，这也是为什么std::thread没有直接提供pause函数的原因。如果线程在运行过程中，确实需要停顿，就可以用this_thread::sleep_for。
```c++
void threadCaller() {
    this_thread::sleep_for(chrono::second(3));
    cout << "pause for 3 seconds" << endl;
}

int main() {
    thread t(threadCaller);
    t.join();
}
```
#### 异常状态下等待线程完成
为了避免主线程出现异常时将子线程终结， 就要保证子线程在函数退出前完成， 即在函数退出前调用 join()
方法一： 捕获异常
```c++
void func() {
    thread t ([]() {
        cout << "hello C++ 11" << endl;
    });
    
    try {
        do_something_else();
    }
    catch(...) {
        t.join();
        throw;
    }
    t.join();
}
```

方法二： 资源声明时就初始化
```c++
class thread_guard {
    private:
        thread &t;
    public:
        explicit thread_guard(thread& _t) {
            t = _t;
        }
        
        ~thread_guard() {
            if (t,joinable()) t.join();
        }
        
        thread_guard(const thread_guard&) = delete;
        thread_guard& operator=(thread_guard&) = delete;
};

voud func() {
    thread t([]() {
       cout << "hello" << endl; 
    });
    
    thread_guard guard(t);
}
```
### 线程的同步和互斥
线程之间通信的两个基本问题是互斥和同步, 以 Win32 api函数为例：
+ 线程同步是指线程之间所具有的一种制约关系， 一个线程的执行依赖另一个线程的消息， 当他没有得到另一个线程的消息时应等待， 直到消息到达时才被唤醒
+ 线程互斥是指对于共享的操作系统资源，在各线程访问时的排它性。当有若干个线程都要使用某一共享资源时，任何时刻最多只允许一个线程去使用，其它要使用该资源的线程必须等待，直到占用资源者释放该资源。

线程互斥是一种特殊的线程同步。实际上，同步和互斥对应着线程间通信发生的两种情况：
+ 当一个线程需要将某个任务已经完成的情况通知另外一个或多个线程时；
+ 当有多个线程访问共享资源而不使资源被破坏时。

在WIN32中，同步机制主要有以下几种：
+ 临界区（Critical Section）：通过对多线程的串行化来访问公共资源或一段代码，速度快，适合控制数据访问。  
+ 事件（Event）：用来通知线程有一些事件已发生，从而启动后继任务的开始。
+ 信号量（Semaphore）：为控制一个具备有限数量用户资源而设计。  
+ 互斥量（Mutex）：为协调一起对一个共享资源的单独访问而设计的。

#### 临界区
临界区（Critical Section）是一段独占对某些共享资源访问的代码，在任意时刻只允许一个线程对共享资源进行访问。如果有多个线程试图同时访问临界区，
那么在有一个线程进入后其他所有试图访问此临界区的线程将被挂起，并一直持续到进入临界区的线程离开。临界区在被释放后，其他线程可以继续抢占，并以此达到用原子方式操作共享资源的目的。

临界区在使用时以CRITICAL_SECTION结构对象保护共享资源，并分别用EnterCriticalSection()和LeaveCriticalSection()函数去标识和释放一个
临界区。所用到的CRITICAL_SECTION结构对象必须经过InitializeCriticalSection()的初始化后才能使用，而且必须确保所有线程中的任何试图访问此
共享资源的代码都处在此临界区的保护之下。否则临界区将不会起到应有的作用，共享资源依然有被破坏的可能。
```c++
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>

using namespace std;

int number = 1;  // 定义全局变量
CRITICAL_SECTION Critical;  // 定义临界区句柄

unsigned long __stdcall ThreadProc1(void* lp) {
    while (number < 100) {
        EnterCriticalSection(&Critical);
        cout << "thread 1 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        LeaveCriticalSection(&Critical);
    }
    return 0;
}

unsigned long __stdcall ThreadProc2(void* lp) {
    while (number < 100) {
        EnterCriticalSection(&Critical);
        cout << "thread 2 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        LeaveCriticalSection(&Critical);
    }
    return 0;
}

int main() {
    InitializeCriticalSection(&Critical);
    
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc1, NULL, 0, NULL);
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc2, NULL, 0, NULL);
    
    Sleep(10000);
    system("pause");
    return 0;
}
```
#### 事件
事件对象能够通过通知操作的方式来保持线程的同步，并且能够实现不同进程中的线程同步操作。事件可以处于激发状态(signaled or true)或未激发状态
(unsignal or false)。根据状态变迁方式的不同，事件可分为两类：
+ 手动设置：这种对象只可能用程序手动设置，在需要该事件或者事件发生时，采用SetEvent及ResetEvent来进行设置。
+ 自动恢复：一旦事件发生并被处理后，自动恢复到没有事件状态，不需要再次设置。
使用”事件”机制应注意以下事项：
+ 如果跨进程访问事件，必须对事件命名，在对事件命名的时候，要注意不要与系统命名空间中的其它全局命名对象冲突；
+ 事件是否要自动恢复；
+ 事件的初始状态设置。
```c++
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>

using namespace std;

int number = 1;
HANDLE hEvent;

unsigned long __stdcall ThreadProc1(void *lp) {
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hEvent, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 1 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        SetEvent(hEvent);
    }
    return 0;
}

unsigned long __stdcall ThreadProc2(void *lp) {
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hEvent, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 2 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        SetEvent(hEvent);
    }
    return 0;
}

int main() {
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc1, NULL, 0, NULL);
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc2, NULL, 0, NULL);
    hEvent = CreateEvent(NULL, False, True, "event");
    
    Sleep(10000);
    system("pause");
    return 0;
}
```
由于event对象属于内核对象，故进程B可以调用OpenEvent函数通过对象的名字获得进程A中event对象的句柄，然后将这个句柄用于ResetEvent、SetEvent
和WaitForMultipleObjects等函数中。此法可以实现一个进程的线程控制另一进程中线程的运行，例如：
```c++
HANDLE hEvent = OpenEvent(EVENT_ALL_ACCESS, true, "MyEvent");
ResetEvent(hEvent);
```
#### 信号量
信号量对象对线程的同步方式和前面几种方法不同，信号允许多个线程同时使用共享资源，但是需要限制在同一时刻访问此资源的最大线程数目。

用CreateSemaphore（）创建信号量时即要同时指出允许的最大资源计数和当前可用资源计数。一般是将当前可用资源计数配置为最大资源计数，
每增加一个线程对共享资源的访问，当前可用资源计数就会减1，只要当前可用资源计数是大于0的，就能够发出信号量信号。但是当前可用计数减小到0时则说明
当前占用资源的线程数已达到了所允许的最大数目，不能在允许其他线程的进入，此时的信号量信号将无法发出。线程在处理完共享资源后，应在离开的同时通过
ReleaseSemaphore（）函数将当前可用资源计数加1。在任何时候当前可用资源计数决不可能大于最大资源计数。

信号量包含的几个操作原语：
+ CreateSemaphore（） 创建一个信号量   
+ OpenSemaphore（） 打开一个信号量   
+ ReleaseSemaphore（） 释放信号量   
+ WaitForSingleObject（） 等待信号量
```c++
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>

using namespace std;

int number = 1;
HANDLE hSemaphore;

unsigned long __stdcall ThreadProc1(void *lp) {
    long count;
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hSemaphore, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 1 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        ReleaseSemaphore(hSemaphore, 1, &count);
    }
    return 0;
}

unsigned long __stdcall ThreadProc2(void *lp) {
    long count;
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hSemaphore, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 2 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        ReleaseSemaphore(hSemaphore, 1, &count);
    }
    return 0;
}

int main() {
    hSemaphore = CreateSemaphore(NULL, 1, 100, "sema");
    
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc1, NULL, 0, NULL);
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc2, NULL, 0, NULL);
    
    Sleep(10000);
    system("pause");
    return 0;
}
```
#### 互斥量
采用互斥对象机制。 只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限，因为互斥对象只有一个，所以能保证公共资源不会同时被多个线程访问。互斥不仅能实
现同一应用程序的公共资源安全共享，还能实现不同应用程序的公共资源安全共享。

互斥量包含的几个操作原语：

+ CreateMutex（） 创建一个互斥量   
+ OpenMutex（） 打开一个互斥量   
+ ReleaseMutex（） 释放互斥量   
+ WaitForMultipleObjects（） 等待互斥量对象

```c++
#include "stdafx.h"
#include <windows.h>
#include <iostream>

using namespace std;

int number = 1;
HANDLE hMutex;

unsigned long __stdcall ThreadProc1(void *lp) {
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hMutex, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 1 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        ReleaseMutex(hMutex);
    }
    return 0;
}

unsigned long __stdcall ThreadProc2(void *lp) {
    while (number < 100) {
        WaitForSingleObject(hMutex, INFINITE); // 等待对象为有信号状态
        cout << "thread 2 : " << number << endl;
        number++;
        _sleep(100);
        ReleaseMutex(hMutex);
    }
    return 0;
}

int main() {
    hMutex = CreateMutex(NULL, False, "mutex");
    
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc1, NULL, 0, NULL);
    CreateThread(NULL, 0, ThreadProc2, NULL, 0, NULL);
    
    Sleep(10000);
    system("pause");
    return 0;
}
```
### C++ 中的几种锁
在C++11中线程之间的锁有：互斥锁、条件锁、自旋锁、读写锁、递归锁。
#### 互斥锁
互斥锁是一种简单的加锁的方法来控制对共享资源的访问。

通过std::mutex可以方便的对临界区域加锁，std::mutex类定义于mutex头文件，是用于保护共享数据避免从多个线程同时访问的同步原语，它提供了
lock、try_lock、unlock等几个接口。使用方法如下：
```c++
std::mutex mtx;
mtx.lock();
do_somethings();
mtx.unlock();
```
mutex的lock和unlock必须成对调用，lock之后忘记调用unlock将是非常严重的错误，再次lock时会造成死锁。

此时可以使用类模板std::lock_guard，通过RAII机制在其作用域内占有mutex，当程序流程离开创建lock_guard对象的作用域时，lock_guard对象被
自动销毁并释放mutex。lock_guard构造时还可以传入一个参数adopt_lock或者defer_lock。adopt_lock表示是一个已经锁上了锁，defer_lock表示之后会上锁的锁。
```c++
std::mutex mtx;
std::lock_guard<std::mutex> guard(mtx);
do_something();
```
lock_guard类最大的缺点也是简单，没有给程序员提供足够的灵活度，因此C++11定义了另一个unique_guard类。这个类和lock_guard类似，也很方便线程
对互斥量上锁，但它提供了更好的上锁和解锁控制，允许延迟锁定、锁定的有时限尝试、递归锁定、所有权转移和与条件变量一同使用。

```c++
#include <vector>
#include <iostream>
#include <mutex>
#include <thread>

std::mutex mtx;
std::once_flag flag;

void print_block(int n, char c) {
    // unique_lock 有多组构造函数， 这里 std::defer_lock 不设置锁的状态
    std::unique_lock<std::mutex> my_lock(mtx, std::defer_lock);
    // 尝试加锁， 如果加锁成功就会继续执行
    // 适合定时执行一个 job 的场景， 一个线程执行就可以， 可以用更新时间戳辅助
    if (my_lock.try_lock()) {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            std::cout << c;
        }
        std::cout << '\n';
    }
}

void run_one(int &n) {
    std::call_once(flag, [&n](){n = n + 1});
}

int main() {
    std::vector<std::thread> threads;
    int num = 0;
    for (auto i = 0; i < 10; i++) {
        threads.emplace_back(print_block, 50, '*');
        threads.emplace_back(run_one, std::ref(num));
    }
    
    for (auto &t : threads) {
        t.join();
    }
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```
unique_lock比lock_guard使用更加灵活，功能更加强大，但使用unique_lock需要付出更多的时间、性能成本。
#### 条件锁
条件锁就是所谓的条件变量，当某一线程满足某个条件时，可以使用条件变量令该程序处于阻塞状态；一旦该条件状态发生变化，就以“信号量”的方式唤醒一个因为该条件而被阻塞的线程。

最为常见就是在线程池中，起初没有任务时任务队列为空，此时线程池中的线程因为“任务队列为空”这个条件处于阻塞状态。一旦有任务进来，就会以信号量的方式唤醒一个线程来处理这个任务。

+ 头文件：<condition_variable>
+ 类型：std::condition_variable（只与std::mutex一起工作）、std::condition_variable_any（可与符合类似互斥元的最低标准的任何东西一起工作）。
```c++
std::deque<int> q;
std::mutex mu;
std::condition_variable cond;

void function_1() {
    int count = 10;
    while (count > 0) {
        std::unique_lock<std::mutex> locker(mu); // 获取锁
        q.push_front(count);
        locker.unlock();
        cond.notify_one(); // Notify one waiting thread, if there is one
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::millionseconds(500));
        count--;
    }
}

void function_2() {
    int data = 0;
    while (data != 0) {
        std::unique_lock<std::mutex> locker(mu);
        while (q.empty()) cond.wait(locker); // unlock mu and wait to be notified
        data = q.back();
        q.pop_back();
        locker.unlock();
        std::cout << "t2 got a value from t1: " << data << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::thread t1(function_1);
    std::thread t2(function_2);
    t1.join();
    t2.join();
    return 0;
}
```
上面是一个生产者-消费者模型，软件开启后，消费者线程进入循环，在循环里获取锁，如果消费品队列为空则wait，wait会自动释放锁；此时消费者已经没有
锁了，在生产者线程里，获取锁，然后往消费品队列生产产品，释放锁，然后notify告知消费者退出wait，消费者重新获取锁，然后从队列里取消费品。
#### 自旋锁
当发生阻塞时，互斥锁会让CPU去处理其他的任务，而自旋锁则会让CPU一直不断循环请求获取这个锁。由此可见“自旋锁”是比较耗费CPU的。在C++中我们可以
通过原子操作实现自旋锁：
```c++
class spinlock_mutex {
private:
    std::atomic_flag flag;
public:
    spinlock_mutex() : flag(ATOMIC_FLAG_INIT) {}
    void lock() {
        while (flag.test_and_set(std::memory_order_acquire));
    }
    void unlock() {
        flag.clear(std::memory_order_release);
    }
};
```
#### 读写锁
说到读写锁我们可以借助于“读者-写者”问题进行理解。

计算机中某些数据被多个进程共享，对数据库的操作有两种：一种是读操作，就是从数据库中读取数据不会修改数据库中内容；另一种就是写操作，写操作会修
改数据库中存放的数据。因此可以得到我们允许在数据库上同时执行多个“读”操作，但是某一时刻只能在数据库上有一个“写”操作来更新数据。这就是一个简单的读者-写者模型。

+ 头文件：boost/thread/shared_mutex.cpp
+ 类型：boost::shared_lock、boost::shared_mutex

shared_mutex比一般的mutex多了函数lock_shared() / unlock_shared()，允许多个（读者）线程同时加锁和解锁；而shared_lock则相当于共享版
的lock_guard。对于shared_mutex使用lock_guard或unique_lock就可以达到写者线程独占锁的目的。

读写锁的特点：

+ 如果一个线程用读锁锁定了临界区，那么其他线程也可以用读锁来进入临界区，这样可以有多个线程并行操作。这个时候如果再用写锁加锁就会发生阻塞。
写锁请求阻塞后，后面继续有读锁来请求时，这些后来的读锁都将会被阻塞。这样避免读锁长期占有资源，防止写锁饥饿。
+ 如果一个线程用写锁锁住了临界区，那么其他线程无论是读锁还是写锁都会发生阻塞。
#### 递归锁
递归锁又称可重入锁，在同一个线程在不解锁的情况下，可以多次获取锁定同一个递归锁，而且不会产生死锁。递归锁用起来固然简单，但往往会隐藏某些代
码问题。比如调用函数和被调用函数以为自己拿到了锁，都在修改同一个对象，这时就很容易出现问题。
### C++中的原子操作
#### atomic 模板函数
为了避免多个线程同时修改全局变量，C++11 除了提供互斥量 mutex 这种方法外， 还提供了 atomic 模板函数。 使用 atomic 可以避免使用锁， 而且更加底层， 比 mutex 的效率高
```c++
#include <thread>
#include <iostream>
#include <vector>
#include <atomic>

using namespace std;

void func(int& counter) {
    for (int i = 0; i < 10000; i++) {
        counter++;
    }
}

int main() {
    atomic<int> counter(0);
    vector<thread> threads;
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        threads.push_back(thread(func, ref(counter)));
    }
    for (auto& current_thread : threads) {
        current_thread.join();
    }
    return 0;
}
```
为了避免多个线程同时修改 counter 这个数导致错误， 只需要把 counter 的原来的int 行， 改成 atomic<int> 就可以了， 不需要用到锁

#### atomic_flag 或者 atomic<bool> 
std::atomic_flag 是一个原子型的布尔变量， 只有两个操作：
+ test_and_set, 如果 atomic_flag 对象已经被设置了， 就返回 True， 如果未被设置， 就设置然后就返回 False
+ clear, 把 atomic_flag 对象清除掉

注意这个所谓atomic_flag对象其实就是当前的线程。如果当前的线程被设置成原子型，那么等价于上锁的操作，对变量拥有唯一的修改权。调用clear就是类似于解锁。
下面先看一个简单的例子，main() 函数中创建了 10 个线程进行计数，率先完成计数任务的线程输出自己的 ID，后续完成计数任务的线程不会输出自身 ID
```c++
#include <iostream>
#include <atomic>
#include <thread>
#include <vector>

std::atomic<bool> ready(false);
std::atomic_flag winner = ATOMIC_FLAG_INIT;

void count1m(int id) {
    while (!ready) {
        std::this_thread::yield();
    } // 等待主线程中设置 ready 为 true
    
    for (int i = 0; i < 1000000l i++) {
    } // 计数
    
    if (!winner.test_and_set()) {
        std::cout << "thread #" << id << " wow!\n";
    }
};

int main() {
    std::vector<std::thread> threads;
    std::cout << "spawning 10 threads that count to 1 million...\n";
    for (int i = 1; i < 10; i++) {
        threads.push_back(std::thread(count1m, i));
    }
    ready = true;
    for (auto& th:threads) th.join();
    
    return 0;
}
```
### 相关面试题
#### C++怎么保证线程安全

#### 悲观锁和乐观锁
悲观锁：悲观锁是就是悲观思想，即认为读少写多，遇到并发写的可能性高，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在读写数据的时候都会上锁，
这样别人想读写这个数据就会 block 直到拿到锁。

乐观锁：乐观锁是一种乐观思想，即认为读多写少，遇到并发写的可能性低，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候
会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，采取在写时先读出当前版本号，然后加锁操作（比较跟上一次的版本号，如果一样则更新），如果失败则
要重复【读 - 比较 - 写】的操作。

#### 什么是死锁
所谓死锁是指多个线程因竞争资源而造成的一种僵局（互相等待），若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。

#### 死锁形成的必要条件
产生死锁必须同时满足以下四个条件，只要其中任一条件不成立，死锁就不会发生：
+ 互斥访问：进程要求对所分配的资源（如打印机）进行排他性控制，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。
+ 持有等待：进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能 由获得该资源的进程自己来释放（只能是主动释放)。
+ 循环等待：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源 已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。
+ 部分持有：存在一种进程资源的循环等待链，链中每一个进程已获得的资源同时被 链中下一个进程所请求。即存在一个处于等待状态的进程集合 {Pl, P2, …, pn}，
+ 其中 Pi 等 待的资源被 P (i+1) 占有（i=0, 1, …, n-1)，Pn 等待的资源被 P0 占有

#### 公平锁与非公平锁
+ 公平锁：是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的先后顺序来一次获得锁。
+ 非公平锁：理解了公平锁，非公平锁就很好理解了，它无非就是不用排队，当餐厅里的人出来后将钥匙往地上一扔，谁抢到算谁的。


参考文档 https://blog.csdn.net/qq_35034604/article/details/107736749