1. **代码编译**

code : [https://gitlab.allride-ai.cn/localization/loc](https://gitlab.allride-ai.cn/localization/loc)

代码在localization/localization/src/v2/下面

编译需要ros环境, ros环境的安装这里不介绍, 见其他文档.

注意 : 本文档基于ubuntu 16.04, 与18.04有一些差别.

编译过程: 



source /opt/ros/kinetic/setup.bash

sudo apt-get install ros-kinetic-aruco*

sudo apt-get install ros-kinetic-nmea-msgs



#install g3log

git clone [https://github.com/KjellKod/g3log.git](https://github.com/KjellKod/g3log.git)

cd g3log

git checkout 376c417ad170228fa6d1b9994a6e07a2ac143a51

mkdir build

cd build/

cmake -DVERSION=1.3.2-78 ..

make

sudo make install

make clean



#编译过程中可能会报一些STL相关的error, 需要在代码中增加了include vector

需要修改一下文件

xxxx/loc/src/v2/common/bayes_filter/external/manif/include/manif/impl/array/Array.h

xxxx/loc/src/v2/common/bayes_filter/example/tracking/normal_estimator.h

xxxx/loc/src/v2/common/bayes_filter/example/tracking/grid2d.h

xxxx/loc/src/v2/common/bayes_filter/example/tracking/curvature_filter.h

代码中增加 "#include <vector>"



#编译过程中可能会报ceres C++14相关error:

-- Ceres version 1.14.0 detected here: /usr/local was built with C++11. Ceres target will add C++11 flags to compile options for targets using it.

修改 ceres-1.14.0/CMakeList.txt中504行, c++11改为c++14, 重新编译并安装:

            set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS} -std=c++14")



        sudo apt install ros-kinetic-jsk-recognition-msgs ros-kinetic-jsk-rviz-plugins



修改xxxxx/loc/src/v2/localization/lidar/relocalization/point_cloud_kmeans.h

           里面增加 #include<bits/stdc++.h>



修改xxxx/loc/src/v2/localization/gnss/rtk_engine/gnss_lambda.cpp

           里面增加 #include <numeric>



### regular build, 在xxxx/loc/下面

mkdir build

cd build

conan install ..

cd ..

catkin_make install . -j24



### 编译成功后, 运行代码之前需要:

source devel/setup.bash

2. **代码运行**

2.1 下载对应车辆的config文件并放置到正确路径下

      git clone [https://gitlab.allride-ai.cn/common/vehicleconfig](https://gitlab.allride-ai.cn/common/vehicleconfig)

      cd ./M002

      cp * /opt/allride/data/localization/config/

2.2 运行detection过程

      从感知那边拿3D detection DNN模型, 从原始bag中检测移动的目标, 输出bounding_box并保存成detection.bag.

      注意运行DNN模型之前, 把车辆对应的carconfig文件放到/opt/allride/data/perception/下面, 确保该路径下面是一堆config文件.

      注意本步骤需要GPU才能运行, 最低1080TI.

      运行脚本, detection.sh:

	--------------------------------------------------------------------------------------------

	#! /bin/bash

	if [ "$(docker ps -a | grep dnn_node)" ]

	then

	   echo "old version of dnn_node container exist"

	   docker stop dnn_node

	   docker rm dnn_node

	   echo "old container removed, to set up new version of data container"

	fi

	docker run -it \

	--name dnn_node \

	--net=host \

	--privileged=true \

	-v /opt/allride/data/perception:/opt/allride/data/perception \

	allride-registry.cn-shanghai.cr.aliyuncs.com/perc/detection3d_node:0.0.30-demo_ubuntu18

	--------------------------------------------------------------------------------------------

./detection.sh



也可以直接在数据采集的时候，直接录3d detection的结果，topic为bbox_3d_M002, 对于感知新版本的3d detection DNN，topic改为了/det3d_markers.

2.3 运行odometry过程

修改代码中multi_sensor_odometry.launch文件, 重新catkin_make install . -j20, source devel/setup.bash, 即可生效.

运行 : ./multi_sensor_odometry.sh

注意:在launch中给bag文件路径, 还需要给地图原点坐标"mercator_origin", 苏州的是:

<rosparam param="mercator_origin">  [275000.02, 3479281.50, 0.0]  </rosparam>

注意:还一个需要注意的配置文件是/opt/allride/data/localization/config/localization_node.yaml文件, 里面也有一些配置信息.

注意:detection.bag中topic名称已经改成"bbox_3d_", 不是原来的"bbox_3d", 需要更新配置文件.

.../lidar/lidar_point_cloud_filter.h中 initialize() {1,2,3}改为{1,2,3,4,5,6}, 另外lidar_point_cloud_filter.cpp中Line36, bounding_box范围加0.2, 帮助把移动目标去除得更加干净.

enum ObjectType {

  OBJECT_TYPE_UNKNOWN = 0,

  OBJECT_TYPE_CAR = 1,

  OBJECT_TYPE_PEDESTRIAN = 2,

  OBJECT_TYPE_CYCLIST = 3,

  OBJECT_TYPE_TRUCK = 4,

  OBJECT_TYPE_VAN = 5,

  OBJECT_TYPE_BUS = 6,

  OBJECT_TYPE_STATIC = 7,

  OBJECT_TYPE_STATIC_EDGE = 8,

  OBJECT_TYPE_ARTIFICIALITY = 9,

  OBJECT_TYPE_CONE = 10,

  OBJECT_TYPE_TROLLEY = 11,

  OBJECT_TYPE_ROBOT = 12,

  OBJECT_TYPE_GATE = 13,

};

2.4 运行loop_closure过程

./lidar_loop_closure_allride.sh

2.5 运行ndt_mapping过程

修改map_builder.launch中的参数, 特别是intensity_th(苏州, hesai64线, 这个值需要设置为60), 重新catkin_make install . -j20,  source devel/setup.bash, 然后运行./map_builder.sh即可生效.

./map_builder.sh

注意sh里面有生成 ndt_common, ndt_feature, ndt_intensity 三个部分, 可以选择其中几个部分进行生成, 也可以把注释全部打开进行生成.

ndt_feature是点云定位用的, 注意需要进行生成.

ndt_intensity是高精地图制图用的, 注意需要进行生成.

ndt_common目前没有什么作用, 可以跳过这个内容不生成.

注意map_builder.sh中 #ndt line feature部分和 #ndt plane feature部分, 其中都有一行#注释, 需要把注释行后面的内容"var_ndt_map_folder"那行放到注释前面来, 否则会不生效, 会导致运行map_builder.sh后报"Failed to create a valid path", 是由于ndt_map_folder传入的为空导致的, 注意这个地方. 另外需要注意shell的多行注释是": '", 注意":"和单引号之间有一个空格.

map_builder.launch中参数:

        * intensity_th : 点云intensity过滤参数, intensity值小于该值的都不保留, 默认值20.
        * range_upper_th : 点云距离过滤参数, 超过该值的都不保留, 默认值150.
        * width_lower_th : 点云左右距离过滤参数, 坐标系是车体坐标系, 小于该值的不保留, 默认值1.5.
        * length_lower_th : 点云前后距离过滤参数, 坐标系是车体坐标系, 小于该值的不保留, 默认值3.0.
        * upper_height_th : 点云高度最大值, 坐标系是lidar坐标系(lidar离地高度约1.8米), 大于该值的不保留, 默认值-1.
        * lower_height_th : 点云高度最小值, 坐标系是lidar坐标系(lidar离地高度约1.8米), 小于该值的不保留, 默认值-3.

2.6 查看结果

查看输出文件路径, 比如xxxxxx/loc/test/loc_mapping_2022-03-24-13-23-47/map/intensity/下面的文件, 

可以查看png图片的效果, 车道线等是否清晰, 是否有重影, 是否符合道路街景的实际情况.

oss://allride-sharing-archive/localization/mapping/python_tools/ 下面有python小程序

运行./process_filepath.py, 然后将*.qlr文件拖入到QGIS中查看png文件显示到地图中的效果.

QGIS工具安装过程见另外一个文档([https://allride.yuque.com/xgdyp5/gzgih4/kb9pou](https://allride.yuque.com/xgdyp5/gzgih4/kb9pou), "一"中安装原生QGIS即可).

3. **数据采集**

1.注意路线设计, 需要回环, 即回到起点后结束路线.

2.注意回环路线, 起点和终点处轨迹需要重叠一段, 50m左右比较好.

3.注意起点处的选择, 需要RTK信号无遮挡, 无遮挡的意思是顶上没有高架遮挡, 没有茂密的树叶遮挡, 最好两侧也没有紧挨着的高楼(30层以上).

4.数据录制脚本：<font style="color:rgb(51, 51, 51);background-color:rgb(223, 240, 216);">oss://allride-sharing-archive/localization/mapping/python_tools/record_loc_map.sh.</font>

5.数据录制过程

   先启动drv节点, 或者直接一键启动整个product (没上过车, 不知道怎么启动product? 见另外一个文档 [https://allride.yuque.com/xgdyp5/gzgih4/afza2e](https://allride.yuque.com/xgdyp5/gzgih4/afza2e));

   初次启动车辆后, 先跑一下定位, 等novatel状态收敛, 然后启动录制脚本.

6.注意回环路线不能太大, 否则会有loop closure失败的情况(目前loop closure算法待改进).

7.数据采集完成后, 运行rosbag play命令先查看一下数据包是否正确, 如果有提示数据包损坏需要reindex的情况, 通常是由于错误拷贝导致, 没有等拷贝完全结束后再拔移动硬盘导致的, 需要注意.

8.据目前测试，回环在10公里左右，高架场景车速60-70码，建图效果目前看基本没问题，但建议街道场景，

尤其旁边有高楼遮挡，车速还是保持40码以下，高架上rtk信号比较好，精度基本在厘米级，开始采集数据时，

确定novatel状态为position_type=56、ins_type=3再开始采集，并保持起点和终点各静止录制20s左右，

闭环回到起点即可，不需要再往前开几十米.

4. **结果验证**

1.在QGIS中加载底图查看是否有重影, 与已有区域数据是否对齐, 加载方法是将qlr文件拖入QGIS中显示png图片进行查看, 拖入qlr之前需要下载并运行process_filepath.py将qlr和png进行路径绑定.

python工具位置 : oss://allride-sharing-archive/localization/mapping/python_tools/

2.在QGIS中加载optimized_pose和rtk_pose查看定位结果的误差情况, 方法是下载并运行pose_to_geojson.py, 将txt文件转换成geojson格式, 然后将json文件拖入QGIS中进行查看.

python工具位置 : oss://allride-sharing-archive/localization/mapping/python_tools/

5. **测试点云地图并合入主数据**

点云地图主数据位置在 oss://allride-release/localization/下面, 刚建图完成的点云地图数据需要先传到oss://allride-sharing-archive/localization/mapping/下面相应位置, 然后通知系统集成组进行测试和验证, 没问题之后再合入到主数据中.

点云地图需要ndt_feature, 数据量比ndt_intensity数据小很多, 需要注意区分.

6. **xxxx**

