- [外界矩形](#外界矩形)
- [最小外接矩形](#最小外接矩形)
- [外接多边形](#外接多边形)
- [外接圆](#外接圆)
- [轮廓 findContours](#轮廓-findcontours)
- [计算轮廓面积： coutourArea 函数](#计算轮廓面积-coutourarea-函数)
- [计算轮廓长度：arcLength 函数](#计算轮廓长度arclength-函数)

## 外界矩形
`x, y, w, h = cv2.boundingRect(points)`
+ 输入： 点集
+ 返回值： 左上角点坐标和宽高

```python
import cv2
imgpath = '1.jpg'
# 读取图片
image = cv2.imread(imgpath)
# 转换为灰度图
gray = cv2.cvtColor(image,cv2.COLOR_BGR2GRAY)
# 将图片二值化
_, binary = cv2.threshold(gray,127,255,cv2.THRESH_BINARY)  
# 在二值图上寻找轮廓
contours, _ = cv2.findContours(binary,cv2.RETR_TREE,cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)
for cont in contours:
	# 外接矩形
    x, y, w, h = cv2.boundingRect(cont)
    # 在原图上画出预测的矩形
    cv2.rectangle(image, (x, y), (x+w, y+h), (0, 0, 255), 10)
```

## 最小外接矩形
`(cx, cy), (l, w), theta = cv2.minAreaRect(points)`
+ 输入： 点集
+ 返回值： 中心点坐标->(cx, cy) 长宽->(l, w), 从 x轴 逆时针旋转到 宽的角度-> theta
+ cv2.boxPoints()可以将minAreaRect的返回值转换为四个角点坐标

```python
import cv2
imgpath = '1.jpg'
image = cv2.imread(imgpath)
gray = cv2.cvtColor(image,cv2.COLOR_BGR2GRAY)
_, binary = cv2.threshold(gray,127,255,cv2.THRESH_BINARY)  
contours, _ = cv2.findContours(binary,cv2.RETR_TREE,cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)
for cont in contours:
	# 对每个轮廓点求最小外接矩形
    rect = cv2.minAreaRect(cont)
    # cv2.boxPoints可以将轮廓点转换为四个角点坐标
    box = cv2.boxPoints(rect)
    # 这一步不影响后面的画图，但是可以保证四个角点坐标为顺时针
    startidx = box.sum(axis=1).argmin()
    box = np.roll(box,4-startidx,0)
    # 在原图上画出预测的外接矩形
    box = box.reshape((-1,1,2)).astype(np.int32)
    cv2.polylines(image,[box],True,(0,255,0),10)
```

## 外接多边形
`box = cv2.approxPolyDP(curve, epsilon, closed)`
+ 输入
  + curve： 点集(折线图)
  + epsilon: 点到相对应的切线的距离的阈值。（大于阈值舍弃，小于阈值保留，epsilon越小，折线的形状越“接近”曲线。）
  + closed： 曲线是否闭合
+ 返回值：
  + 多边形交点坐标

```python
import cv2
imgpath = '1.jpg'
image = cv2.imread(imgpath)
gray = cv2.cvtColor(image,cv2.COLOR_BGR2GRAY)

_, binary = cv2.threshold(gray,127,255,cv2.THRESH_BINARY)
contours, _ = cv2.findContours(binary,cv2.RETR_TREE,cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)

for cont in contours:
	# 取轮廓长度的1%为epsilon
    epsilon = 0.01*cv2.arcLength(cont,True)
    # 预测多边形
    box = cv2.approxPolyDP(cont,epsilon,True)
    img = cv2.polylines(image,[box],True,(0,0,255),10)
```

## 外接圆
`(x, y), radius = cv2.minEnclosingCircle(cont)`
+ 输入：点集
+ 返回值： 圆心 --> (x, y), 半径 --> radius

```python
import cv2
image = cv2.imread('1.jpg')
gray = cv2.cvtColor(image,cv2.COLOR_BGR2GRAY)
_, binary = cv2.threshold(gray,127,255,cv2.THRESH_BINARY)
contours, _ = cv2.findContours(binary,cv2.RETR_TREE,cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)
for cont in contours:
	# 外接圆
    (x, y), radius = cv2.minEnclosingCircle(cont)
    cv2.circle(image,(int(x),int(y)),int(radius), (0, 0, 255), 10)
```

## 轮廓 findContours
`findContours(InputOutputArray image, OutputArrayOfArrays contours, OutputArray hierarchy, int mode, int method, Point offset=Point());`
+ image: 单通道图像矩阵，可以是灰度图，但更常用的是二值图像，一般是经过Canny、拉普拉斯等边缘检测算子处理过的二值图像；
+ contours: 定义为“vector<vector<Point>> contours”，是一个向量，并且是一个双重向量，向量内每个元素保存了一组由连续的Point点构成的点的集合的向量，每一组Point点集就是一个轮廓. 有多少轮廓，向量contours就有多少元素。
+ hierarchy，定义为“vector<Vec4i> hierarchy”，Vec4i是Vec<int,4>的别名，定义了一个“向量内每一个元素包含了4个int型变量”的向量。向量hiararchy内的元素和轮廓向量contours内的元素是一一对应的。hierarchy向量内每一个元素的4个int型变量——hierarchy[i][0] ~hierarchy[i][3]，分别表示第i个轮廓的后一个轮廓、前一个轮廓、父轮廓、内嵌轮廓的索引编号。如果当前轮廓没有对应的后一个轮廓、前一个轮廓、父轮廓或内嵌轮廓的话，则hierarchy[i][0] ~hierarchy[i][3]的相应位被设置为默认值-1。
+ mod: 
  + 取值一： CV_RETR_EXTERNAL只检测最外围轮廓，包含在外围轮廓内的内围轮廓被忽略
  + 取值二： CV_RETR_LIST   检测所有的轮廓，包括内围、外围轮廓，但是检测到的轮廓不建立等级关系，彼此之间独立，没有等级关系，这就意味着这个检索模式下不存在父轮廓或内嵌轮廓， 所以hierarchy向量内所有元素的第3、第4个分量都会被置为-1
  + 取值三：CV_RETR_CCOMP  检测所有的轮廓，但所有轮廓只建立两个等级关系，外围为顶层，若外围内的内围轮廓还包含了其他的轮廓信息，则内围内的所有轮廓均归属于顶层
  + 取值四：CV_RETR_TREE， 检测所有轮廓，所有轮廓建立一个等级树结构。外层轮廓包含内层轮廓，内层轮廓还可以继续包含内嵌轮廓。
+ method 定义轮廓的近似方法
  + 取值一：CV_CHAIN_APPROX_NONE 保存物体边界上所有连续的轮廓点到contours向量内
  + 取值二：CV_CHAIN_APPROX_SIMPLE 仅保存轮廓的拐点信息，把所有轮廓拐点处的点保存入contours向量内，拐点与拐点之间直线段上的信息点不予保留
  + 取值三和四：CV_CHAIN_APPROX_TC89_L1，CV_CHAIN_APPROX_TC89_KCOS使用teh-Chinl chain 近似算法

[参考链接](https://blog.csdn.net/dcrmg/article/details/51987348)

## 计算轮廓面积： coutourArea 函数
`double contourArea(InputArray contour, bool oriented = false);`
+ contour，输入的二维点集（轮廓顶点），可以是 vector 或 Mat 类型。
+ oriented，面向区域标识符。有默认值 false。若为 true，该函数返回一个带符号的面积值，正负取决于轮廓的方向（顺时针还是逆时针）。若为 false，表示以绝对值返回。

## 计算轮廓长度：arcLength 函数
`double arcLength(InputArray curve, bool closed);`
arcLength 函数用于计算封闭轮廓的周长或曲线的长度。
+ curve，输入的二维点集（轮廓顶点），可以是 vector 或 Mat 类型。
+ closed，用于指示曲线是否封闭。
