# 问题汇总

## SLAM

1. 什么是闭环检测？常用的方法有哪些？你用的哪种方法？有没有创新？
2. 解释一下Gauss-Netwon和LM算法。
3. 熟悉Ceres优化库吗？说一下。
4. 描述（扩展）卡尔曼滤波与粒子滤波，你自己在用卡尔曼滤波时遇到什么问题没有？
5. 除了视觉传感，还用过其他传感吗？比如GPS，激光雷达。。。
6. 什么是紧耦合、松耦合？优缺点。
7. 你认为室内SLAM与自动驾驶SLAM有什么区别？
8. 地图点的构建方法有哪些？
9. 如果对于一个3D点，我们在连续帧之间形成了2D特征点之间的匹配，但是这个匹配中可能存在错误的匹配。请问你如何去构建3D点？
10. RANSAC在选择最佳模型的时候用的metric是什么？
11. 除了RANSAC之外，还有什么鲁棒估计的方法？
12. 有哪几种鲁棒核函数？
13. 3D地图点是怎么存储的？表达方式？
14. 给你m相机n个点的bundle adjustment。当我们在仿真的时候，在迭代的时候，相机的位姿会很快的接近真值。而地图点却不能很快的收敛这是为什么呢？
15. LM算法里面那个 λ\lambda\lambda 是如何变化的呢？
16. 说一下3D空间的位姿如何去表达?
17. 李群和李代数的关系。
18. 求导 ∂R1R2∂R1\frac{\partial R_1R_2}{\partial R_1}\frac{\partial R_1R_2}{\partial R_1} 
19. 给你一个H高W宽的图像或者matrix，问如何去访问每一个元素，是先访问行呢？还是先访问列？跟缓存还有关系~
20. 写出单目相机的投影模型，畸变模型。
21. 说一个自己熟悉的SLAM算法，Lidar/Visual slam，说优缺点。
22. 读Maplab，设计室内服务机器人地图更新的方法、流程。
23. 安装2D lidar的平台匀速旋转的时候，去激光数据畸变，写代码给两组已经匹配好的3D点，计算相对位姿变换。
24. 已知匹配的ICP问题，写代码。
25. ORB-SLAM初始化的时候为什么要同时计算H矩阵和F矩阵？
26. 说一下Dog-Leg算法
27. 什么是边缘化？First Estimate Jacobian？一致性？可观性？
28. 说一下VINS-Mono的优缺点
29. 你做的工作在本质上有什么不同，贡献，创新本质上在哪里？
30. 什么是Essential，Fundamental矩阵？
31. 给定几个连续帧的带有位姿的帧，如何去测量车道线相对于世界坐标系的坐标。 
32. 在给定一些有噪声的GPS信号的时候如何去精准的定位？
33. 如何标定IMU与相机之间的外参数？
34. 给你xx误差的GPS，给你xx误差的惯导你怎么得到一个cm级别的地图。
35. 计算H矩阵和F矩阵的时候有什么技巧呢？实际上在问归一化的操作。
36. 给一组点云，从中提取平面。
37. 给一张图片，知道相机与地面之间的相对关系，计算出图的俯视图。
38. 双线性差值如何去做，写公式。
39. RGB-D的SLAM和RGB的SLAM有什么区别？
40. 机器人从超市门口出发，前往3公里外的小区送货。请你设计一个定位系统，包括传感器的配置、算法的流程，用伪代码写出来。
41. 什么是ORB特征，ORB特征的旋转不变性是如何做的，BRIEF算子是怎么提取的。
42. 如果把一张图像去畸变，写公式，流程。
43. ORB-SLAM中的特征是如何提取的？如何均匀化的？
44. E矩阵 F矩阵，全称，至少需要几对点来计算，自由度、矩阵的秩
45. 什么情况下无法正确计算E矩阵，为什么
46. ransac，ransac特殊形式
47. pnp问题，至少需要几对点，为什么很少的点就可以计算了，还需要那么多匹配对
48. orbslam相关，orbslam流程，fast关键点、brief描述子、旋转不变性、怎么实现三角化
49. 5的1/3次方怎么算，只有加减乘除
50. 非线性优化、牛顿法、高斯牛顿法、区别，各是几阶的，本质区别
51. PnP求解最少需要几个点？（4个，3个求解，1个验证）只有一个点的自由度是多少？两个点呢
52. 二维码恢复相对位置，六个自由度，哪个自由度上对噪声比较敏感？
53. 怎么用EKF融合多传感器信息？
54. 单目视觉如何测量深度？
55. 相机内参K的单位。
56. 如何通过光流一致性剔除动态物体？
57. 动态SLAM的思路？与基础矩阵分割相比有什么区别？
58. 什么是三角剖分？与深度学习方法相比的优势？
59. 霍夫变换的原理？单应矩阵为什么只有8个自由度？
60. RANSAC6、ORBSLAM的初始化步骤
61. 怎么用H的稀疏性加速？
62. 滑动窗口中的边缘化？
63. R的性质，李群
64. opencv、eigen、PCL库了解吗？PCL库里bug挺多，你说说有哪些bug。
65. ORBSLAM的代码有哪些需要改进的地方？
66. BA中，海塞矩阵的求逆有哪些可以加速的方法，除了边缘化和GPU，有哪些数值计算的方式能够加速？
67. ceres库的自动求解雅克比的原理？
68. ROS中，node属于多进程，如何把两个node放在一个进程中？
69. 光流原理
70. 矩阵求逆的复杂度？矩阵分解有哪些方法，复杂度是多少？工程上哪种方法最通用，为什么？
71. H和F矩阵的自由度。
72. IMU预积分了解吗？
73. MLE和MAP的关系。

74. 详细讲一下cartographer的流程
75. 在无人机上跑的时候计算平台是什么样的，carto在上面跑的时候的资源占用
76. 你的3DSLAM主要用在什么上面
77. 在无人机上做和在车上做有什么区别
78. 简历上说熟悉loam，lego-loam，说说loam和lego-loam的区别
79. 两步L-M和loam的一步有什么区别
80. 你说lego-loam回环比较简单，你有了解过什么更好的吗
81. IMU和激光融合做的算法有没有了解
82. IMU和激光雷达紧耦合的开源项目有没有了解
83. IMU预积分有没有了解
84. 激光雷达怎么判断适合你的使用的，即选型，你会看那些参数
85. 假如让你用EKF做IMU和激光雷达的融合怎么做
86. 简历上说熟悉非线性优化G-N/L-M，平时主要用那种
87. 调的库还是自己写的
88. L-M跟G-N有什么区别
89. 看你也有用ceres库，huber是怎么设置的
90. 说说项目，EKF怎么调参的，调完有什么感想、心得

## C++算法

1. ORB-SLAM的共视图是什么结构？内部如何存储的？
2. 写一个四叉树的结构
3. 不用递归遍历二叉树
4. 求最大连通域
5. 多线程的实现方式
6. std::vector描述一下，如何动态扩展，如何shink内存
7. Eigen是行优先还是列优先
8. unorder容器与ordered容器的区别
9. 说一下Mat是如何析构的
10. 说一下智能指针，shared_ptr与unique_ptr
11. 说一下什么是虚函数
12. 普通指针如何实现一块内存只能有一个指针指向这种功能
13. C++ RTTI 是什么东西？
14. C++是如何实现多态的？
15. vector的iterator什么时候失效？
16. 重建二叉树
17. 写CmakeLists.txt，写gcc指令
18. 一个图，给出两个一对的若干节点对，求两个节点之间的通路。
19. 实现一个稀疏矩阵的数据结构，并实现稀疏矩阵的加法。
20. 棋盘格，每个格子角点上有一个灯，按一下周围四个灯就会取反。开始的时候这个棋盘格上灯状态随机，问如何操作这些按钮可以使得整个棋盘全灭。
21. 编一个二分查找给你一个数组去排序，说排序算法
22. 给你2D平面的两个线段，判断两个线段是否相交
23. 写快速排序、写反转链表
24. 给两个排序数组，升序的。一个大小为n，一个大小为m。从中找出第k小的数字。
