# 地图生产流程

## 特征提取

### 车道线的提取

### 路标牌的提取

## 地图生产pipeline

### BaseMap

输入的 basemap 结构

```proto
message BaseMap {
  map<int64, Lane> lanes = 1;
  map<int64, Boundary> boundaries = 2;
  map<int64, Curb> curbs = 3;
  map<int64, Signal> signals = 4;
  map<int64, WaitingArea> waiting_areas = 5;
  map<int64, StopLine> stop_lines = 6;
  map<int64, ClearZone> clear_zones = 7;
  map<int64, Crosswalk> crosswalks = 8;
  map<int64, GreenBelt> green_belts = 9;
  map<int64, Bumper> bumpers = 10;
  map<int64, WeightSign> weight_signs = 11;
  map<int64, SpeedSign> speed_signs = 12;
  map<int64, HeightSign> height_signs = 13;
  map<int64, Junction> junctions = 14;
  map<int64, Tunnel> tunnels = 15;
  map<int64, Bridge> bridges = 16;
  map<int64, ROI> rois = 17;
  string version = 18; // xxx.xxx.xxx.xxx : [region].[major].[minor].[build]
  string date = 19;
  map<int64, WaitingAreaV2> waiting_areas_v2 = 20;
  map<int64, BusStop> bus_stops = 21;
  map<int64, BarrierGate> barrier_gates = 22;
}
```

### 生产流程

#### BaseMap Splite

+ 提取与车道相关的地图对象（车道、边界等）。
+ 建立 车道 lane 和 boundary 双向的映射关系
+ 按照200米为最大距离分割这些对象（将长的多段线分割成多个子段）。分割对象包括 lane，boundary，curb
+ 更新分割后的对象 ID 和关联关系。
+ 将处理后的地图数据写入输出文件

#### BaseMap Loader

+ 修复地图中的多边形。
+ 为车道生成虚拟边界。
+ 将地图元素（如车道、信号灯、停止线等）填充到地理瓦片中。

#### RoadMap Geometry Resample

+ 通过重新采样，可以减少几何对象的点数，从而简化数据，提高处理效率。
+ 统一分辨率：确保地图中的所有几何对象具有相同的分辨率，便于后续处理和应用。
+ 满足特定应用需求：某些应用可能需要特定分辨率的地图数据，重新采样可以满足这些需求。

#### RoadMap Lane Topology Sample

+ 计算车道中心线的累积长度（centerline_s）。
+ 建立车道之间的拓扑关系：
+ 左右邻接关系（left_forward_lane_id、left_reverse_lane_id、right_forward_lane_id、right_reverse_lane_id）。
+ 前后继关系（successor_ids、predecessor_ids）。
+ 建立车道与等待区（WaitingArea）的关系。
+ 输出处理后的地图瓦片。

#### HdMap Validator 2D

+ 获取所有地图瓦片的 ID。
+ 遍历每个瓦片，对瓦片中的每个车道执行 checkLane 方法。
+ 检查车道的拓扑关系：包括前后继关系和左右邻接关系。
  + 检查车道的前后继关系，确保没有重复的车道。
  + 检查车道多边形的有效性。
  + 检查车道的左右边界线使用情况，确保边界线没有被错误地使用。
+ 检查车道的几何关系：包括车道多边形的有效性和边界线的使用情况。
+ 输出错误信息：将检查中发现的错误信息输出到错误文件中。

#### RoadMap Tile Ground Sample

#### RoadMap Lane Ground Sample

#### RoadMap Other Ground Sample

#### RoadMap Height

#### RoadMap Lane Overlap

#### RoadMap Connection Topology

#### RoadMap Lane Width

#### RoadMap Relation

#### HdMap Validator 3D

#### RoadMap Clean Up

#### RoadMap Refline

### 地图存储方式

使用 PostGIS 数据库存储数据，在写入时会和当前最新的数据库按照tileid进行比较，使用GeoDiff 来比对数据，如果数据有变化，则更新数据库。

## 地图api接口提供

### 本地接口

### 云端接口
