## 加锁的两种操作
### lock_guard 
+ lock_guard 是对互斥锁的封装写法， 在lock_guard的构造函数里加锁， 在析构函数里解锁，防止忘记unlock
+ 可以通过加 {} 来限定锁的范围

### unique_lock
+ unique_lock 也是对互斥锁的封装， 相较于 lock_guard, 他可以在任意时候解锁 unique_locker.unlock()
+ unique_lock 内部会维护一个锁的状态， 效率比 lock_guard 慢

使用这两种封装类主要是防止有一个线程中途突然中断结束，有锁没有解开， 就会导致死锁, 参考 RALL 

### mutex 互斥锁
互斥量可以保护共享数据的修改，如果线程正在等待共享数据的某个条件出现，仅用互斥量的话就需要反复对互斥
对象锁定解锁，以检查值的变化，这样将频繁查询的效率非常低。

构造函数，std::mutex不允许拷贝构造，也不允许 move 拷贝，最初产生的 mutex 对象是处于 unlocked 状态的。

+ lock()，调用线程将锁住该互斥量。线程调用该函数会发生下面 3 种情况：
  + (1). 如果该互斥量当前没有被锁住，则调用线程将该互斥量锁住，直到调用 unlock之前，该线程一直拥有该锁。
  + (2). 如果当前互斥量被其他线程锁住，则当前的调用线程被阻塞住。
  + (3). 如果当前互斥量被当前调用线程锁住，则会产生死锁(deadlock)
+ unlock()， 解锁，释放对互斥量的所有权。
+ try_lock()，尝试锁住互斥量，如果互斥量被其他线程占有，则当前线程也不会被阻塞。
线程调用该函数也会出现下面 3 种情况，
  + (1). 如果当前互斥量没有被其他线程占有，则该线程锁住互斥量，直到该线程调用 unlock 释放互斥量。
  + (2). 如果当前互斥量被其他线程锁住，则当前调用线程返回 false，而并不会被阻塞掉。
  + (3). 如果当前互斥量被当前调用线程锁住，则会产生死锁(deadlock)。

**还有其他几种互斥锁**
+ recursive_mutex std::recursive_mutex 与 std::mutex 一样，也是一种可以被上锁的对象，
但是和 std::mutex 不同的是，std::recursive_mutex 允许同一个线程对互斥量多次上锁（即递归上锁），
来获得对互斥量对象的多层所有权，std::recursive_mutex 释放互斥量时需要调用与该锁层次深度相同次数
的 unlock()，可理解为 lock() 次数和 unlock() 次数相同，除此之外，std::recursive_mutex 的特性
和 std::mutex 大致相同。
+ std::time_mutex 介绍
  + std::time_mutex 比 std::mutex 多了两个成员函数，try_lock_for()，try_lock_until()。
  + try_lock_for 函数接受一个时间范围，表示在这一段时间范围之内线程如果没有获得锁则被阻塞住
  ，如果在此期间其他线程释放了锁，则该线程可以获得对互斥量的锁，如果超时则返回 false。
  + try_lock_until 函数则接受一个时间点作为参数，在指定时间点未到来之前线程如果没有获得锁则被阻塞住，
  如果在此期间其他线程释放了锁，则该线程可以获得对互斥量的锁，如果超时则返回 false。

### condition_variable 同步锁
条件变量可以让等待共享数据条件的线程进入休眠，并在条件达成时唤醒等待线程，提供一种更高效的线程同步方式。
条件变量一般和互斥锁同时使用，提供一种更高效的线程同步方式。

+ wait： 阻塞當前執行緒直到條件變量被喚醒
+ notify_one：通知一個正在等待的執行緒
+ notify_all：通知所有正在等待的執行緒

### 共享锁 shared_mutex 共享锁 C++17
shared_mutex 类是一个同步原语，可用于保护共享数据不被多个线程同时访问。与便于独占访问的其他互斥类型不同，
shared_mutex 拥有二个访问级别： 
+ 共享 - 多个线程能共享同一互斥的所有权；
+ 独占性 - 仅一个线程能占有互斥。

成员函数主要包含两大类：排他性锁定（写锁）和共享锁定（读锁）。
**排他性锁**
+ lock
+ try_lock
+ unlock
使用 unique_lock 或者 lock_guard 管理排他性锁

**共享性锁**
+ lock_shared
+ try_lock_shared
+ unlock_shared

注意：通常不直接使用std::shared_mutex::lock()，而是通过unique_lock或者lock_guard进行管理。
也可以使用 shared_lock
类 shared_lock 是通用共享互斥所有权包装器（unique_lock则是独占互斥所有权包装器），
允许延迟锁定、定时锁定和锁所有权的转移。锁定 shared_lock ，会以共享模式锁定关联的共享互斥
（std::unique_lock 可用于以排他性模式锁定）

+ std::shared_lock<Mutex>::lock 以共享模式锁定关联互斥。等效于调用 mutex()->lock_shared();
+ std::shared_lock<Mutex>::try_lock 尝试以共享模式锁定关联互斥而不阻塞。等效于调用 mutex()->try_lock_shared()。
若无关联互斥，或互斥已被锁定，则抛出 std::system_error 。
+ std::shared_lock<Mutex>::unlock 从共享模式解锁关联互斥。等效于调用 mutex()->unlock_shared()

### 原子操作
因为每次对一个变量进行操作时， 首先会把 内存中的变量 读取到寄存器中，CPU修改寄存器中的值，再将寄存器中的值写回
内存中

原子类型避免多个线程同时修改一块内存造成的数据错误, 与互斥锁相比， 原子操作的耗时比较少

#### atomic
+ load
+ fetch_add/ fetch_or/ fetch_xor
+ exchange

#### atomic_flag 自旋锁
+ clear 将 atomic_flag 对象中的标志设置为 false。
+ test_and_set 将 atomic_flag 对象中的标志设置为 true。