# LK光流法

LK光流法是一种稀疏光流

## 原理推导

在LK光流中，我们认为来自相机的图像是随时间变化的。图像可以看作是时间的函数，在（x, y）处的像素可以表示为 $I(x, y, t)$

假设经过 $\Delta t$ 时间, 这个像素点移动到了 $(x+\Delta y, y + \Delta y)$处，这样就可以得到

$$
I(x, y, t) = I(x + \Delta x, y + \Delta y, t + \Delta)
$$

这时我们需要估计的变量就是 $\Delta x$ 这段时间像素在x方向运动的长度，$\Delta y$ 这段时间像素在y方向上运动的距离

通过泰勒展开式可以得到

$$
\frac {\partial I} {\partial x} dx + \frac {\partial I} {\partial y} dy + \frac {\partial I} {\partial t} dt = 0
$$

简化一下就可以得到

$$
\frac {\partial I} {\partial x} \frac {dx} {dt} + \frac {\partial I} {\partial y} \frac {dy} {dt} = - \frac {\partial I} {\partial t}
$$

其中 图像和时间我们是知道的，$\frac {\partial I} {\partial t}$ 就是这段时间，这个点灰度的变化，它可以由
$$
\frac {\partial I} {\partial t} = I(x, y, t+1) - I(x, y, t)
$$

计算得出

$\frac {\partial I} {\partial x}$ 是x方向上的梯度，可以有下面的公式计算得出
$$
\frac {\partial I} {\partial x} = \frac {I(x+1, y, t) - I(x-1, y, t)} {2}
$$

同理 $\frac {\partial I} {\partial x}$ 也可以计算得出
$$
\frac {\partial I} {\partial y} = \frac {I(x, y+1, t) - I(x, y-1, t)} {2}
$$

这样可以对图像中的每一个像素点都有一个方程，使用最小二乘法计算出估计的x方向的移动速度和y方向的移动速度

在实际应用中的改进​​
​​+ 金字塔分层​​：处理大位移时，先在低分辨率层估计粗略运动，再逐步细化。
​​+ 窗口加权​​：对中心像素赋予更高权重（如高斯加权）。
​​+ 外点剔除​​：通过 RANSAC 或误差阈值过滤异常点。

## cv::calcOpticalFlowPyrLK 函数详解

```cpp
// 后续帧：直接跟踪前一帧的特征点
cv::Mat next_frame = ...;
std::vector<cv::Point2f> next_pts;
std::vector<uchar> status;
cv::calcOpticalFlowPyrLK(
    first_frame, next_frame, 
    prev_pts, next_pts, 
    status, err, cv::Size(21,21), 3
);
```

### 参数

+ prevImg：当前帧（前一帧）的灰度图像。
+ nextImg：目标帧（下一帧）的灰度图像。
+ prevPts：当前帧中待跟踪的特征点坐标列表。
+ nextPts：输出跟踪到的目标帧坐标列表。
+ status：每个特征点的跟踪状态（成功/失败）。
+ err：每个点的跟踪误差。
+ winSize：搜索窗口大小（如21x21）。
+ maxLevel：金字塔最大层级（如3层）。

### 函数流程

